\thetitle

### 2005-07-28 papers/subset-typing.tex
Integration of short report into final + proofs, split files

\documentclass[a4paper,11pt]{article}

@@

\begin{abstract}
  blabla 
\end{abstract}

\section*{Introduction}
Le \ps{} implémenté dans \PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).

\input{grammar}

\typedFig
\subtdFig
\typeaFig
\typemuaFig
\subtaFig
\typeiFig
\typemuiFig
\subtiFig

\input{typing-proofs}
\clearpage

\section*{Travaux connexes(?)}
Coercions: \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}

\ifthenelse{\boolean{showlog}}{
\section*{Journal}

@@

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt]{report}

@@

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
\end{abstract}

\newpage
\tableofcontents
\newpage

\chapter{Introduction}

Nous nous plaçons dans le cadre du système d'aide à la preuve \Coq{},
auquel nous souhaitons intégrer un langage de programmation plus souple
que le langage actuellement utilisé.

\section{Présentation de \Coq}

\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
et qui est aujourd'hui développé dans le projet \PCRI{} \LogiCal{} (INRIA, LIX,
LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calcul des Constructions (\CoC),
il a été étendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
nombreuses améliorations telles qu'un système sophistiqué d'extraction
de programmes ou encore des procédures de décision pour automatiser la
preuve.

Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionnel
intuitionniste est équivalent à écrire un terme du
\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
associée à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
isomorphisme pour vérifier les preuves. Le noyau est simplement un
typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
assuré d'avoir trouvé une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
Cette dualité se reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
les deux visions: logique (développement mathématique, preuve) et 
calcul (développement informatique, programme).

\subsection{Preuve}
\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorème
des quatres couleurs récemment terminée \cite{Gonthier4col} utilisait 
des résultats de géométrie algébrique).

Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
tactiques qui simulent un raisonnement déductif pour l'utilisateur.
Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ pour obtenir le but
$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre résultat déjà établi): 
en appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement. 
Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réécritures,
procédures de décision pour l'arithmétique, etc \ldots).

Les tactiques utilisées pour créer des preuves ne sont en fait qu'une
sorte de sucre au-dessus du noyau de \Coq{} qui se réduit à un typeur
pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
dont le but est de vérifier qu'il est bien de type $A "->" A$.

\subsection{Programmes}
D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de vérifier qu'un programme (un terme du calcul) vérifie une
certaine spécification (son type). Les types dépendants permettent de
spécifier fortement les termes. Par exemple, la fonction $\sdef{div} :
\nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est plus fortement spécifiée en 
\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
Seulement, on ne peut pas écrire simplement un programme \ML{} et
donner sa spécification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
calcul mais nécessaires pour garantir la
correction logique du programme et le fait que la machine puisse
vérifier mécaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
 si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
"->" x \neq 0)~x~p)$ où $p$ est une preuve de $n \neq 0$. La
fonctionnelle est nécessaire pour la décidabilité du système (on ne peut
pas inférer le type de $P$ à partir de $p$ puisqu'il est de type
$P[n/x]$), et la preuve $p$ pour la correction logique.

A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve en éliminant les
parties logiques et en ne conservant que la partie calculatoire d'un terme.

\section{Motivation}

\Coq{} permet de développer des programmes complexes,
de leur donner des spécifications fortes et de les vérifier
automatiquement. On peut même extraire de ces développements des
programmes corrects par construction. Il y a cependant certaines
difficultés à développer en \Coq{} que nous allons étudier maintenant.

\subsection{Un langage trop expressif?}

Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
triviales, par exemple, si l'on définit une fonction de division
euclidienne en \ML{} on aurait: $  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->"
\nat * \nat$. En \Coq, on peut définir:
\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]

Les types dépendants permettent de bien relier les entrées aux sorties
et donc de spécifier les programmes aussi fortement que l'on désire, 
mais aussi de façon concise. En revanche, le terme de preuve 
correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
sans une expertise approfondie. Pour remédier à ce
problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
incrémentalement (voir figure \ref{fig:euclid-script}
page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconvénient de cette
méthode est que l'on n'obtient pas toujours le programme désiré
au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
terme de preuve. Certaines techniques de réécriture peuvent aussi
générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionnement est
utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
(certification d'un compilateur \C, théorème des quatres couleurs
\cite{Gonthier4col}, \ldots).

\subsection{Mélange logique et calcul}
Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
des genres'' permanent entre logique et calcul. Pour appliquer une
fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
les parties codage et preuve pour simplement diviser le problème. Les
parties logiques pourront souvent être résolues automatiquement par des
tactiques.

\subsection{Objectif}
A long terme, on souhaite permettre à un utilisateur de programmer dans
un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxième
temps à l'aide de \Coq{} et ses tactiques. Une fois les preuves
terminées, on peut extraire un programme correct par construction et
essentiellement équivalent à celui de départ ou le réutiliser facilement
dans l'environnement \Coq{}.

\section{Travaux Connexes}

La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche
actif. L'idée d'étendre les langages \ML{} avec des types dépendants a
été développée dans \DML{} \cite{XiPfenning1999DTP}, \Cayenne{}
\cite{Augustsson99} et \Omegapdx{} \cite{Omega}. Il
s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
de restreindre les types dépendants à des domaines où l'on peut faire de
la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
pour rendre l'utilisation des types dépendants plus aisée (\Cayenne{}
n'a pas la récursivité générale par exemple). Nous prenons le
contre-pied de ces travaux en acceptant de générer des obligations de
preuve et en essayant de trouver un langage le plus proche de \ML{}
possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types
dépendants. Nous présentons maintenant des travaux directement liés à
notre contribution.

\subsection{La tactique \Program}
Il existe un travail réalisé dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectifs.
Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
suffisamment restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
c'est-à-dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
réalisant la spécification donnée. 
A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
méthode générale avait l'inconvénient d'être peu intuitive et de ne pas
s'intégrer à l'environnement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplacée par la
contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
maintenue aujourd'hui.

\subsection{Types sous-ensemble}
Plutôt que de continuer dans la même direction, nous avons 
cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} aux capacités similaires à \Coq{}, intègre un
mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
Tout d'abord une définition:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
  propriété $P$.
\end{definition}

Les types sous-ensembles sont d'une grande utilité pour la spécification
de programmes, par exemple pour les pré-conditions:
$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat$.

L'idée du \ps{} implémenté dans \PVS{}
\cite{Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE} est de considérer tout objet de
type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
propriété $P$, on génère des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
que le programme est correct.

\subsection{Coercions}
\PVS{} n'a pas la même architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
pas de termes de preuve et de noyau pour vérifier ces termes. Il faut
donc faire confiance à la quasi-totalité du code pour croire en la
correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a même été
formellement vérifié \cite{Barras96a}) est plus sûr n'est pas respecté.

Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante
\cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
inspirés pour réaliser la génération des termes. Dans un système à
coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
sont très similaires à des identités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
\Coq{} par exemple le système de coercions \cite{saibi97inheritance} a
permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
plusieurs structures instantanément (un théorème sur les corps pouvant s'appliquer aux
anneaux).

\input{subset-typing-ccp}

\chapter{Conclusion}
Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
langage de \Coq{} mais conservant sa richesse d'expression (types
dépendants). Il permet de découpler la description algorithmique de la
vérification. La correction des termes engendrés est
garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
d'extraire un programme correct par construction dans un langage de type
\ML. D'autre part, cette méthode s'intègre bien dans l'environnement
\Coq{} et ouvre la voie à la réalisation de travaux plus complexes par
des utilisateurs non-experts. Cela constitue la première étape vers un
environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.

\ifthenelse{\boolean{showlog}}{
\clearpage
\section*{Journal}

@@

\newpage
\appendix
\input{subset-typing-appendix}

\chapter{Liste des figures}
\listoffigures
